===============================
D11 昼食の前に、掃除、洗濯をします
［家でいつもすることについて話す］
===============================

フレーズリスト

＊日常のルーティンについて話す
- 朝、朝食の準備をして、子供を起こします。
- 子供を送り出した後、掃除、洗濯をしてスーパーへ買い物に行きます。
- テレビを見ながら、昼食を食べます。
- 昼食後、子供が帰ってくるまで、ワイドショーを見たり、昼寝をしたりします。
- 17時ごろ、夕食の準備をします。
- こどもをお風呂に入れたら、ビールを飲みながら、スポーツニュースを見ます。

＊朝のルーティン
- 朝起きてまず、顔を洗います。
- それから朝ごはんを食べて、7時半ごろ家を出ます。

---

単語リスト
- 子供を起こす（こどもをおこす）
- 子供を学校へ送り出す（こどもをがっこうへおくりだす）／学校に行かせる（がっこうにいかせる）
- 子供を幼稚園に連れて行く（こどもをようちえんにつれていく）
- 子供を迎えに行く（こどもをむかえにいく）
- 子供を〔お〕風呂に入れる（こどもを［お］ふろにいれる）
- ネットサーフィンをする／ネットショッピングをする
- 朝食の準備をする（ちょうしょくのじゅんびをする）
- 〔お〕弁当を作る（［お］べんとうをつくる）
- 掃除をする（そうじをする）／トイレ掃除（トイレそうじ）／風呂掃除（ふろそうじ）
- ゴミを捨てる（ゴミをすてる）／ゴミ捨てをする（ゴミすてをする）
- 洗濯をする（せんたくをする）／洗濯物を干す（せんたくものをほす）／洗濯物を取り入れる（せんたくものをとりいれる）
- 午前中に（ごぜんちゅうに）／昼食の前に（ちゅうしょくのまえに）／昼食後（ちゅうしょくご）／午後から（ごごから）／夕方ぐらいに（ゆうがたぐらいに）／寝る前に（ねるまえに）

---

会話例（丁寧版）

A: 田中さんは毎日どんな生活をしているんですか。
B: そうですね、朝は6時ごろ起きて、まず子供を起こします。
A: お子さんは何人いらっしゃるんですか。
B: 二人です。小学生の娘と幼稚園の息子がいます。
A: それは大変ですね。
B: ええ、朝食の準備をして、子供を送り出した後、掃除と洗濯をします。

A: 午前中は忙しいですね。
B: そうですね。それから買い物に行って、昼食の準備をします。
A: 午後はどうされているんですか。
B: 子供が帰ってくるまで、テレビを見たり昼寝をしたりしています。
A: リラックスできる時間ですね。
B: ええ、夕方になると夕食の準備をして、子供をお風呂に入れて…という感じです。

A: 毎日のルーティンで一番大変なことは何ですか。
B: 朝の時間ですね。子供を起こして、朝食を作って、学校に送り出すまでがバタバタします。
A: 確かに朝は忙しいですよね。
B: はい、でも午後は比較的ゆっくりできるので、バランスは取れていると思います。

A: お昼ごはんは何時ごろ食べますか。
B: 12時半ごろですね。テレビを見ながら食べることが多いです。
A: 午後は何をされますか。
B: 洗濯物を取り入れたり、夕食の下準備をしたりします。
A: 夕方は忙しいですか。
B: はい、17時ごろから夕食の準備を始めて、子供が帰ってきたらお風呂に入れます。

A: 休みの日はどうしていますか。
B: 休みの日は家族でゆっくり過ごしたり、買い物に行ったりします。
A: いいですね。
B: はい、平日は忙しいので、休みの日はリラックスするようにしています。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

アキコ: ミホ、毎日どんな感じで過ごしてるの？
ミホ: うーん、朝は6時に起きて、まず子供を起こすところから始まるかな。
アキコ: 早いね！子供は何人いるの？
ミホ: 二人。小学生の娘と幼稚園の息子。
アキコ: 大変そう。
ミホ: そうなんだよね。朝ごはん作って、子供を送り出した後は掃除と洗濯。

アキコ: 午前中は忙しいんだね。
ミホ: うん。それから買い物行って、昼ごはんの準備して。
アキコ: 午後は何してるの？
ミホ: 子供が帰ってくるまで、テレビ見たり昼寝したりしてるよ。
アキコ: いいね、リラックスできる時間だね。
ミホ: うん。でも夕方になると、また夕ごはんの準備とかお風呂とかで忙しくなるんだ。

アキコ: 毎日のルーティンで一番大変なのは？
ミホ: やっぱり朝かな。子供を起こして、朝ごはん作って、学校に送り出すまでがバタバタで。
アキコ: わかる。朝は時間との戦いだよね。
ミホ: そうそう。でも午後はゆっくりできるから、まあいいかなって。

アキコ: お昼は何時ごろ食べるの？
ミホ: 12時半ごろかな。テレビ見ながら食べることが多いよ。
アキコ: 私も同じ！午後は何してるの？
ミホ: 洗濯物取り入れたり、夕ごはんの下準備したり。
アキコ: 夕方は忙しい？
ミホ: うん、5時ごろから夕ごはん作り始めて、子供が帰ってきたらお風呂入れて。

アキコ: 休みの日はどうしてるの？
ミホ: 家族でゆっくり過ごしたり、買い物行ったりするよ。
アキコ: いいね。
ミホ: うん、平日は忙しいから、休みの日はリラックスするようにしてるんだ。


===============================
D12 バスがいいと思います
［目的地への行き方を決める］
===============================

フレーズリスト

＊意見を述べる
- 飛行機がいいと思います。
- 荷物が多いから、車の方がいいと思います。
- 景色を楽しめるから、電車がいいです。
- 好きな場所で降りられるので、車がいいです。
- 少しでも向こうに長くいたいので、飛行機がいいです。
- 電車は遅れる場合があるので使わない方がいいと思います。
- 酔うので、車じゃない方がいいです。

＊受け答えする
- 電車の方が安いですよ。
- でも、長すぎてたいくつですよ。
- でも、空港から街の中心までの移動がめんどうですよ。
- 飛行機より新幹線のほうが便利じゃないですか。
- じゃあ、何で行きましょうか。

---

単語リスト
- 交通手段（こうつうしゅだん）
- 移動時間（いどうじかん）
- 渋滞（じゅうたい）
- 新幹線（しんかんせん）
- 在来線（ざいらいせん）
- 高速バス（こうそくバス）
- 乗り換え（のりかえ）
- 直行便（ちょっこうびん）
- 料金（りょうきん）
- 快適（かいてき）

---

会話例（丁寧版）

A: 京都まで行くんですが、何で行くのがいいと思いますか。
B: 新幹線がいいと思います。
A: 新幹線ですか。でも、ちょっと高いですよね。
B: そうですね。でも、速くて便利ですよ。2時間くらいで着きますし。
A: なるほど。バスはどうですか。
B: バスは安いですが、時間がかかりますよ。5時間以上かかると思います。

A: そうなんですか。じゃあ、車で行くのはどうでしょう。
B: 車もいいですが、渋滞に巻き込まれる可能性がありますね。
A: そうですね。景色を楽しみたいんですが…
B: それなら電車がいいかもしれませんね。在来線でゆっくり行くのも楽しいですよ。
A: いいですね。では、新幹線と在来線、どちらにするか考えてみます。
B: 予算と時間で決めるといいと思います。

A: 北海道まで行きたいんですが、何がおすすめですか。
B: 飛行機がいいと思います。時間が短いですし。
A: でも、飛行機は少し高いですよね。
B: そうですね。でも、新幹線だと乗り換えが必要ですし、時間もかかりますよ。
A: 確かに。飛行機の方が楽そうですね。
B: はい、直行便なら3時間くらいで着きますよ。

A: 温泉旅行に行くんですが、車と電車、どちらがいいでしょうか。
B: 荷物が多いなら、車の方がいいと思います。
A: でも、運転が疲れそうで…
B: それなら電車がいいですね。景色も楽しめますし。
A: そうですね。電車にします。
B: いい旅行になるといいですね。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケンタ: ねえ、京都まで何で行くのがいいと思う？
マイ: 新幹線じゃない？速いし。
ケンタ: でも、ちょっと高いんだよね。
マイ: そうだね。バスは？安いよ。
ケンタ: バスかぁ。でも時間かかるよね。
マイ: うん、5時間くらいかかるかも。

ケンタ: 車で行くのはどう？
マイ: 車もいいけど、渋滞が心配だよ。
ケンタ: 確かに。週末は混むしね。
マイ: 景色を楽しみたいなら、電車もいいよ。
ケンタ: いいね！在来線でゆっくり行くのも楽しそう。
マイ: うん、それいいね。

ケンタ: 北海道まで行きたいんだけど、何がおすすめ？
マイ: 飛行機がいいんじゃない？速いし。
ケンタ: でも、飛行機って高くない？
マイ: まあね。でも、新幹線だと乗り換えが面倒だよ。
ケンタ: そうなんだ。じゃあ飛行機にしようかな。
マイ: 早めに予約すれば、安くなるかもよ。

ケンタ: 温泉旅行、車と電車、どっちがいい？
マイ: 荷物多いなら車じゃない？
ケンタ: でも、運転疲れそうで…
マイ: じゃあ電車がいいよ。景色も楽しめるし。
ケンタ: そうだね。電車にしよう。
マイ: いい旅行になるといいね！


===============================
D13 高校卒業後、留学しました
［人生について話す］
===============================

フレーズリスト

＊経歴について質問する
- お生まれはどちらですか。
- ずっとそちらにお住まいですか。
- 卒業後は、どうされたんですか。
- 大学の専攻（学部）は何ですか。
- 結婚する前は、何をしていたんですか。
- どこに就職したんですか。

＊経歴について詳しく答える
- パリに5歳まで住んでいて、6歳の時父の仕事の都合でロンドンに引っ越したんです。
- ロンドンの高校、大学に通いました。
- 大学を卒業した後、貿易会社に就職しました。
- 5年ぐらい銀行で働いた後、1年間日本に留学して日本語を勉強しました。

---

単語リスト
- 入学する（にゅうがくする）／卒業する（そつぎょうする）／進学する（しんがくする）／留学する（りゅうがくする）
- 就職する（しゅうしょくする）／転職する（てんしょくする）／退職する（たいしょくする）／結婚する（けっこんする）
- 1年間（いちねんかん）
- 5年ぐらい（ごねんぐらい）
- 5歳まで（ごさいまで）／小学校から高校まで（しょうがっこうからこうこうまで）
- 1982年に（せんきゅうひゃくはちじゅうににねんに）／中学生の時に（ちゅうがくせいのときに）
- 専攻（せんこう）／学部（がくぶ）
- 商社（しょうしゃ）／金融（きんゆう）／メーカー

---

会話例（丁寧版）

A: 山田さんは、お生まれはどちらですか。
B: 東京で生まれました。
A: ずっと東京にお住まいですか。
B: いいえ、大学は京都に行きました。
A: そうなんですか。大学の専攻は何でしたか。
B: 経済学部でした。

A: なるほど。卒業後はどうされたんですか。
B: 最初は商社に就職したんですが、3年後に銀行に転職しました。
A: そうだったんですね。結婚されたのはいつですか。
B: 28歳の時です。結婚してから大阪に引っ越しました。
A: 今はどんなお仕事をされているんですか。
B: 今は金融関係の仕事をしています。

A: 佐藤さんは、ずっと日本にお住まいだったんですか。
B: いいえ、子供の頃、アメリカに住んでいました。
A: そうなんですか。何年ぐらいですか。
B: 5歳から10歳までです。父の仕事の都合で。
A: それで英語がお上手なんですね。
B: ありがとうございます。アメリカでの経験が役に立っています。

A: 大学卒業後、留学されたんですか。
B: はい、1年間イギリスに留学しました。
A: 何を勉強されたんですか。
B: 国際関係学を勉強しました。
A: それが今のお仕事に役立っているんですね。
B: はい、とても役に立っています。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

タカシ: ユミ、どこで生まれたの？
ユミ: 東京だよ。
タカシ: ずっと東京？
ユミ: ううん、大学は京都に行ったんだ。
タカシ: そうなんだ。何を勉強してたの？
ユミ: 経済学部だった。

タカシ: 卒業後は何してたの？
ユミ: 最初は商社に入ったんだけど、3年後に銀行に転職したんだ。
タカシ: へえ、結婚したのはいつ？
ユミ: 28歳の時。それから大阪に引っ越したんだ。
タカシ: 今は何してるの？
ユミ: 金融関係の仕事してるよ。

タカシ: サトシ、ずっと日本にいたの？
サトシ: ううん、子供の頃アメリカに住んでたよ。
タカシ: そうなんだ！何年ぐらい？
サトシ: 5歳から10歳まで。親父の仕事で。
タカシ: だから英語上手いんだね。
サトシ: まあね。あの経験は今でも役に立ってるよ。

タカシ: 大学卒業後、留学したって聞いたけど？
サトシ: うん、1年間イギリスに行ったんだ。
タカシ: 何勉強してたの？
サトシ: 国際関係学だよ。
タカシ: それが今の仕事に役立ってるんだね。
サトシ: うん、すごく役に立ってるよ。


===============================
D14 チケットがあるんだけど、映画に行かない
［人を誘ったり誘いを受けたりする］
===============================

フレーズリスト

＊人を誘う
- 土曜日にバーベキューをするんだけど、来ない。
- お祭りがあるんだけど、行かない。
- 日曜日にゴルフをするんだけど、よかったら山岡君もどう。
- 送別会をするんだけど、田中さんも来てくれたらうれしいな。

＊誘いを受ける
- 行く行く。
- おもしろそうだね。いつ。

＊誘いを断る
- 誘ってくれてありがとう。でも・・・
- 行きたいんだけど、日曜日はもう予定が入って（い）て・・・
- ごめん、その日は仕事なんだ。

＊相手を説得する
- 遅くまでいるし、後で来てよ。／ちょっとだけでも来たら。
- おいでよ。絶対楽しいから。
- 絶対、来たほうがいいよ。／来たら、絶対楽しいのに。
- 上原君も来るよ。／みんな来るよ。
- じゃあ、来られたら来てね。

---

単語リスト
- 誕生日会（たんじょうびかい）
- 送別会（そうべつかい）
- 歓迎会（かんげいかい）
- 忘年会（ぼうねんかい）
- 新年会（しんねんかい）
- 同窓会（どうそうかい）
- 花見（はなみ）
- 飲み会（のみかい）
- パーティー

---

会話例（丁寧版）

A: 鈴木さん、今度の土曜日、バーベキューをするんですが、いらっしゃいませんか。
B: バーベキューですか。いいですね。何時からですか。
A: 10時からです。公園で集合です。
B: わかりました。何か持って行くものはありますか。
A: 飲み物を持ってきていただけると助かります。
B: わかりました。楽しみにしています。

A: 田中さん、来週の金曜日、送別会をするんですが、ご都合はいかがですか。
B: 金曜日ですね。ちょっと予定を確認させてください。
A: はい、お願いします。
B: すみません、その日は予定が入っていて…
A: そうですか。残念です。
B: 申し訳ありません。

A: 日曜日にゴルフに行くんですが、よかったらご一緒にいかがですか。
B: ありがとうございます。でも、ゴルフは初心者で…
A: 大丈夫ですよ。みんな初心者ですから。
B: そうですか。では、お言葉に甘えて。
A: ではまた詳しくご連絡しますね。
B: よろしくお願いします。

A: 山本さん、今度の土曜日、花見に行くんですが、来ませんか。
B: いいですね。何時ごろですか。
A: 11時ごろを予定しています。
B: わかりました。場所はどこですか。
A: 代々木公園です。
B: では、当日お会いしましょう。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケイ: ヒロ、今度の土曜日、バーベキューするんだけど、来ない？
ヒロ: バーベキュー？いいね！何時から？
ケイ: 10時から。公園で集合ね。
ヒロ: わかった。何か持って行くものある？
ケイ: 飲み物持ってきてくれると助かるな。
ヒロ: オッケー。楽しみにしてる！

ケイ: リカ、来週の金曜日、飲み会するんだけど、来れる？
リカ: 金曜日？ちょっと待って、予定確認するね。
ケイ: うん。
リカ: ごめん、その日予定入ってるんだ。
ケイ: そっか、残念。
リカ: 本当にごめんね。

ケイ: タケシ、日曜日にゴルフ行くんだけど、一緒にどう？
タケシ: ゴルフ？俺、初心者だけど…
ケイ: 大丈夫だよ。みんな初心者だから。
タケシ: そう？じゃあ行こうかな。
ケイ: じゃあまた詳しく連絡するね。
タケシ: よろしく！

ケイ: マリ、今度の土曜日、花見行くんだけど、来ない？
マリ: いいね！何時ごろ？
ケイ: 11時ごろかな。
マリ: わかった。場所は？
ケイ: 代々木公園だよ。
マリ: じゃあ、当日ね！


===============================
D15 マッサージチェアがあったらいいのに
［欲しいものについて話す］
===============================

フレーズリスト

＊欲しい物について話す
- ホームシアターが欲しいんです。
- 庭にプールがあったらいいのにな。
- テレビを買いかえようよ。

＊欲しい理由を説明する
- 家族全員、映画が好きなので。
- 夏は気持ちいいですし、こどもも喜ぶと思います。

＊欲しくない物について話す
- プールはいらないと思います。
- ジャグジーは別になくてもいい。

＊欲しくない理由を説明する
- 工事が大変だと思います。
- 一年中使える物の方がいいと思います。
- 今ので十分です。まだ使えます。
- そうじが大変そう。
- 夏しか使わないし。
- 置く場所がないし。
- ホームシアターを買うくらいなら、その分で旅行に行きたいな。

---

単語リスト
- 家電（かでん）
- 家具（かぐ）
- 工事（こうじ）
- 掃除（そうじ）
- 維持費（いじひ）
- 場所（ばしょ）
- マッサージチェア
- ホームシアター
- 食器洗い機（しょっきあらいき）
- 乾燥機（かんそうき）
- エアコン
- 空気清浄機（くうきせいじょうき）

---

会話例（丁寧版）

A: 新しいテレビが欲しいんですが、どう思いますか。
B: 今のテレビでいいんじゃないですか。まだ使えるでしょう。
A: でも、もう5年も使ってますし、もっと大きいのが欲しいんです。
B: 大きいテレビですか。でも、置く場所はありますか。
A: リビングに置けると思います。
B: そうですか。でも、テレビを買うくらいなら、その分で旅行に行きたいです。

A: ホームシアターが欲しいんです。
B: ホームシアターですか。どうしてですか。
A: 家族全員、映画が好きなんです。
B: なるほど。でも、高いんじゃないですか。
A: まあ、そうですね。でも、家で映画が楽しめますよ。
B: 確かにそうですね。考えてみます。

A: 庭にプールがあったらいいと思うんですが。
B: プールですか。それは無理だと思います。
A: どうしてですか。
B: まず、工事が大変ですし、お金もかかるでしょう。
A: でも、夏は気持ちいいですし、子供も喜ぶと思います。
B: 確かにそうですが、夏しか使わないですし、掃除も大変ですよ。

A: マッサージチェアが欲しいんです。
B: いいですね。疲れが取れそうです。
A: そうなんです。毎日使えますし。
B: でも、場所を取りませんか。
A: そうですね。それは考えないと。
B: 値段も高そうですね。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

タロウ: ねえ、新しいテレビ欲しいんだけど、どう思う？
ハナ: え、今のテレビでいいんじゃない？まだ使えるでしょ。
タロウ: でも、もう5年も使ってるし、もっと大きいの欲しいんだよね。
ハナ: 大きいテレビかあ。でも、置く場所ある？
タロウ: リビングに置けると思うんだけど。
ハナ: うーん、でもテレビ買うくらいなら、その分で旅行行きたいな。

タロウ: ホームシアター欲しいんだ。
ハナ: ホームシアター？なんで？
タロウ: 家族みんな映画好きだから。
ハナ: なるほどね。でも、高くない？
タロウ: まあね。でも、家で映画楽しめるよ。
ハナ: 確かに。考えてみようか。

タロウ: 庭にプールあったらいいのにな。
ハナ: プール？それは無理だよ。
タロウ: どうして？
ハナ: まず、工事が大変だし、お金もかかるでしょ。
タロウ: でも、夏は気持ちいいし、子供も喜ぶと思うよ。
ハナ: 確かにそうだけど、夏しか使わないし、掃除も大変だよ。

タロウ: マッサージチェア欲しいんだ。
ハナ: いいね！疲れ取れそう。
タロウ: そうなんだよ。毎日使えるし。
ハナ: でも、場所取らない？
タロウ: そうだね。それは考えないと。
ハナ: 値段も高そうだよね。


===============================
D16 昨日のノバーズ戦、観ましたか
［スポーツニュースについて話す］
===============================

フレーズリスト

＊スポーツニュースについて尋ねる
- 昨日の夜、オリンピック観ましたか。

＊スポーツニュースについて話す
- 観ましたよ。いい試合でしたね。
- それが・・・残業で、見逃したんです。どうでしたか。

＊詳細を尋ねる
- どっちが勝ったんですか。
- 優勝はどこですか。
- 今どこが強いんですか。
- 誰がゴールを決めたんですか。
- タイムはどうだったんですか。

＊詳細を話す
- 矢崎がサヨナラ逆転ホームランを打ったんです。
- 矢崎にサヨナラ逆転ホームランを打たれたんです。
- 2時間1分50秒で、大会新記録ですよ。

---

単語リスト
- 格闘技（かくとうぎ）／水泳（すいえい）／陸上（りくじょう）
- 得点王（とくてんおう）／賞金王（しょうきんおう）／盗塁王（とうるいおう）
- 優勝（ゆうしょう）／世界新記録（せかいしんきろく）／最年少（さいねんしょう）／最年長（さいねんちょう）
- 完投（かんとう）／完封（かんぷう）／1回表（いっかいおもて）／9回裏（きゅうかいうら）
- 先制（せんせい）／同点（どうてん）／引き分け（ひきわけ）／逆転（ぎゃくてん）／勝ち越し（かちこし）
- ホームラン／ゴール／トライ
- 試合（しあい）
- 選手（せんしゅ）

---

会話例（丁寧版）

A: 昨日の野球の試合、観ましたか。
B: ええ、観ました。すごい試合でしたね。
A: 本当に。最後のホームランには驚きました。
B: 矢崎選手、すごかったですね。
A: ええ、あれで逆転勝ちですからね。
B: 9回裏で2点差を追いついて、そしてサヨナラホームラン。ファンは大興奮でしたね。

A: ノバーズはこれで3連勝ですね。
B: そうですね。調子がいいですね。
A: 次の試合も楽しみです。
B: ええ、優勝争いが激しくなりそうですね。
A: 本当ですね。目が離せません。
B: 次の試合も観に行きたいです。

A: オリンピックの水泳、観ました？
B: 観ましたよ。日本選手、金メダルでしたね。
A: すごかったですね。世界新記録だったんですよね。
B: ええ、2分50秒でした。素晴らしい泳ぎでした。
A: 次はマラソンですね。
B: 楽しみですね。日本選手に頑張ってほしいです。

A: 昨日のサッカー、見逃してしまったんです。
B: そうですか。いい試合でしたよ。
A: どっちが勝ったんですか。
B: 3対2でAチームの勝ちです。
A: そうなんですか。誰がゴールを決めたんですか。
B: 田中選手が2点、佐藤選手が1点決めました。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケン: 昨日の野球、観た？
ユキ: 観た観た！すごかったね！
ケン: 最後のホームラン、信じられなかったよ。
ユキ: 矢崎、すごかったよね。
ケン: うん、あれで逆転勝ちだもんね。
ユキ: 9回裏で2点差追いついて、サヨナラホームランだよ。ファン大興奮だったね。

ケン: ノバーズ、これで3連勝だよね。
ユキ: そうそう。調子いいね。
ケン: 次の試合も楽しみだな。
ユキ: うん、優勝争い激しくなりそう。
ケン: 本当だね。目が離せないよ。
ユキ: 次の試合、観に行きたいな。

ケン: オリンピックの水泳、見た？
ユキ: 見た見た！日本選手、金メダルだったね！
ケン: すごかったね。世界新記録だったんだよね。
ユキ: うん、2分50秒だった。すごい泳ぎだったよ。
ケン: 次はマラソンだね。
ユキ: 楽しみだね。日本選手、頑張ってほしいな。

ケン: 昨日のサッカー、見逃しちゃったんだ。
ユキ: そうなんだ。いい試合だったよ。
ケン: どっちが勝ったの？
ユキ: 3対2でAチームの勝ちだよ。
ケン: そうなんだ。誰がゴール決めたの？
ユキ: 田中が2点、佐藤が1点決めたよ。


===============================
D17 水道水は飲んじゃだめだよ
［旅行先についてのアドバイスをする］
===============================

フレーズリスト

＊アドバイスを求める
- タイで何か気をつけなくちゃいけないことはある。
- ベトナムに行くんだけど、何かアドバイスはない。
- 屋台の物を食べても大丈夫。
- 治安はどう。

＊アドバイスをする
- 水道水(生水)は飲んじゃだめだよ。
- あの遊園地は行かないほうがいいよ。つまらないから。
- 日焼け止めを持って行った方がいいよ。
- おなかを壊す人が多いから、薬があるといいかも。
- 問題ないよ。
- 火の通ったものなら大丈夫だよ。
- 安全だよ。心配ないよ。
- すりには気をつけて。
- 荷物を放置したらだめだよ。

---

単語リスト
- 治安（ちあん）／気候（きこう）／持ち物（もちもの）／観光地（かんこうち）
- 水道水（すいどうすい）／生水（なまみず）／屋台（やたい）／予防接種（よぼうせっしゅ）／薬（くすり）／日焼け止め（ひやけどめ）
- 安全（あんぜん）／危険（きけん）（危ない）
- チップ
- 両替（りょうがえ）
- パスポート
- 保険（ほけん）
- すり／置き引き（おきびき）

---

会話例（丁寧版）

A: 来月、タイに旅行に行くんです。
B: いいですね。タイは何度か行ったことがありますよ。
A: そうなんですか。何か気をつけることはありますか。
B: そうですね、まず水道水は飲まない方がいいですよ。
A: ペットボトルの水を買った方がいいんですね。
B: ええ、それと、屋台の食べ物は火が通ったものを選んだ方がいいです。

A: なるほど。おなかを壊しやすいんですか。
B: 人によりますが、念のため薬を持って行った方がいいかもしれません。
A: わかりました。治安はどうですか。
B: 基本的には安全ですが、人混みではすりに気をつけてください。
A: ありがとうございます。参考になりました。
B: 楽しい旅行になるといいですね。

A: インドに行くんですが、アドバイスありますか。
B: インドですか。水には気をつけた方がいいですよ。
A: やっぱりペットボトルですね。
B: ええ、それと日焼け止めを持って行った方がいいです。日差しが強いので。
A: わかりました。ありがとうございます。
B: 気をつけて行ってきてください。

A: ヨーロッパ旅行、何か注意することはありますか。
B: すりには気をつけてください。特に観光地では。
A: 荷物の管理に気をつけます。
B: ええ、それと両替は空港でしない方がいいですよ。レートが悪いので。
A: どこで両替したらいいですか。
B: 市内の両替所の方がレートがいいです。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケイコ: 来月タイ行くんだ。
マサト: いいね！タイ、俺何度か行ったことあるよ。
ケイコ: そうなんだ！何か気をつけること教えてくれない？
マサト: うん、まず水道水は飲まない方がいいよ。
ケイコ: ペットボトル買った方がいいんだね。
マサト: うん、あと屋台の食べ物は火が通ってるやつ選んだ方がいいよ。

ケイコ: おなか壊しやすいの？
マサト: 人によるけど、念のため薬持って行った方がいいかも。
ケイコ: わかった。治安はどう？
マサト: 基本的には安全だけど、人混みではすりに気をつけて。
ケイコ: ありがとう。参考になった。
マサト: 楽しんできてね。

ケイコ: インド行くんだけど、アドバイスある？
マサト: インド？水には気をつけた方がいいよ。
ケイコ: やっぱりペットボトルだね。
マサト: うん、あと日焼け止め持って行った方がいいよ。日差し強いから。
ケイコ: わかった。ありがとう。
マサト: 気をつけて行ってきてね。

ケイコ: ヨーロッパ旅行、何か注意すること教えてくれない？
マサト: すりには気をつけて。特に観光地では。
ケイコ: 荷物の管理気をつけるね。
マサト: うん、あと両替は空港でしない方がいいよ。レート悪いから。
ケイコ: どこで両替したらいい？
マサト: 市内の両替所の方がレートいいよ。


===============================
D18 すごく似合ってるよ
［褒める］
===============================

フレーズリスト

＊変化に気づく
- それ新しいやつ。最近買ったの。
- そんなの持って（い）たっけ。見たことない気がする。
- 髪切った。

＊受け答えする
- そう、この前バーゲンで見つけたんだ。
- 母にもらったんだ。
- そう、新しい美容院に行ってみたんだ。

＊ほめる
- そのかばん、すごくかわいいね。／かっこいいね。
- どこで見つけたの。買い物上手だよね。
- すごく似合って（い）るよ。
- いいな、私もそんなの欲しいな。
- なんか大人っぽくなったね。／若くなったね。
- さっぱりしたね。

＊受け答えする
- 本当に。ありがとう。
- 迷ったんだけどこれにして良かった。
- そう思う。実は、ちょっと失敗かなと思って（い）たんだよね。
- 子供っぽくなったかなと思って・・・／切りすぎたかなと思って（い）たんだけど・・・

---

単語リスト
- かばん／靴（くつ）／コート／スカート／ネクタイ
- 髪型（かみがた）／髪を切る（かみをきる）／髪を染める（かみをそめる）
- 似合う（にあう）
- かわいい／かっこいい／おしゃれ
- 大人っぽい（おとなっぽい）／若い（わかい）
- センスがいい
- 買い物上手（かいものじょうず）
- バーゲン
- さっぱりする

---

会話例（丁寧版）

A: それ、新しいかばんですか。
B: はい、この前買ったんです。
A: とてもかわいいですね。どこで買われたんですか。
B: 駅前のデパートで買いました。
A: そうなんですか。とても似合っていますよ。
B: ありがとうございます。うれしいです。

A: 髪を切られたんですか。
B: はい、昨日切りました。
A: とてもお似合いですね。さっぱりされて。
B: 本当ですか。ちょっと切りすぎたかなと思っていたんです。
A: いいえ、とても素敵ですよ。
B: ありがとうございます。

A: それ、新しいネクタイですか。
B: はい、妻にもらったんです。
A: とてもおしゃれですね。
B: ありがとうございます。
A: 色もとても似合っていますよ。
B: そう言っていただけて、うれしいです。

A: そのコート、素敵ですね。
B: ありがとうございます。
A: 新しく買われたんですか。
B: はい、先週買ったんです。
A: とても似合っていますね。
B: 本当ですか。迷ったんですが、これにして良かったです。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

アヤ: それ、新しいかばん？
マイ: うん、この前買ったんだ。
アヤ: すごくかわいいね！どこで買ったの？
マイ: 駅前のデパートで。
アヤ: いいな。すごく似合ってるよ。
マイ: ありがとう。うれしい。

アヤ: 髪切った？
マイ: うん、昨日切ったんだ。
アヤ: すごくいいね！さっぱりして似合ってるよ。
マイ: 本当？ちょっと切りすぎたかなと思ってたんだけど。
アヤ: 全然！すごくいいよ。
マイ: ありがとう。安心した。

アヤ: それ、新しいネクタイ？
マイ: うん、妻にもらったんだ。
アヤ: おしゃれだね。
マイ: ありがとう。
アヤ: 色もすごく似合ってるよ。
マイ: そう言ってくれて、うれしいよ。

アヤ: そのコート、素敵だね。
マイ: ありがとう。
アヤ: 新しく買ったの？
マイ: うん、先週買ったんだ。
アヤ: すごく似合ってるね。
マイ: 本当？迷ったんだけど、これにして良かった。


===============================
D19 延滞料金はかかりますか
［ルールについて話す］
===============================

フレーズリスト

＊規則の説明を求める・説明をする
客：入会には何が必要ですか。
店員：身分証明書と入会金3,000円が必要です。

客：利用するには何が必要ですか。
店員：屋内用シューズをご用意ください。

客：タバコが吸える場所はありますか。
店員：申し訳ありません。全館禁煙となっております。
店員：2階の喫煙室をご利用ください。

客：一度に何冊まで借りることができますか。
店員：お一人様8冊まで、最長2週間ご利用いただけます。

---

単語リスト
- 入会金（にゅうかいきん）／利用料金（りようりょうきん）
- 屋内（おくない）／屋外（おくがい）
- 一週間前までに（いっしゅうかんまえまでに）／二週間以内に（にしゅうかんいないに）／一日につき（いちにちにつき）
- 会員証（かいいんしょう）／本人確認（ほんにんかくにん）
- 入会する（にゅうかいする）／利用する（りようする）
- 用意する（よういする）
- 延滞料金（えんたいりょうきん）
- 禁煙（きんえん）／喫煙（きつえん）
- 予約（よやく）
- 貸出（かしだし）／返却（へんきゃく）

---

会話例（丁寧版）

A: すみません、このジムの入会について聞きたいんですが。
B: はい、どうぞ。
A: 入会には何が必要ですか。
B: 身分証明書と入会金が必要です。
A: 入会金はいくらですか。
B: 3,000円です。

A: 月会費はいくらですか。
B: 月8,000円です。
A: 利用時間は何時から何時までですか。
B: 平日は朝6時から夜11時まで、土日は朝8時から夜9時までです。
A: わかりました。ありがとうございます。
B: 何かご不明な点がありましたら、お気軽にお尋ねください。

客：すみません、この図書館で本を借りるには何が必要ですか。
館員：利用カードが必要です。
客：利用カードはどうやって作れますか。
館員：身分証明書をお持ちでしたら、すぐに作れます。
客：一度に何冊まで借りられますか。
館員：8冊までです。

客：何日間借りられますか。
館員：2週間です。
客：延滞料金はかかりますか。
館員：はい、1日につき1冊10円の延滞料金がかかります。
客：わかりました。ありがとうございます。
館員：どういたしまして。

客：このプールを利用したいんですが、何が必要ですか。
係員：水着と水泳帽、屋内用シューズが必要です。
客：利用料金はいくらですか。
係員：1回500円です。回数券もございます。
客：回数券はいくらですか。
係員：10回分で4,000円です。
客：わかりました。ありがとうございます。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケンジ: ねえ、このジム入会したいんだけど、何が必要か知ってる？
サオリ: 身分証明書と入会金じゃなかったかな。
ケンジ: 入会金っていくら？
サオリ: 確か3,000円だったと思うよ。
ケンジ: 月会費は？
サオリ: 8,000円だよ。

ケンジ: 利用時間は？
サオリ: 平日は朝6時から夜11時まで、土日は朝8時から夜9時までだったと思う。
ケンジ: そうなんだ。ありがとう。
サオリ: いいよ。何かわからないことあったら、スタッフに聞いてね。
ケンジ: うん、そうする。
サオリ: 一緒に運動できるね。

ケンジ: この図書館で本借りるの、何が必要？
サオリ: 利用カードだよ。
ケンジ: 利用カードってどうやって作るの？
サオリ: 身分証明書持ってたら、すぐ作れるよ。
ケンジ: 何冊まで借りられるの？
サオリ: 8冊までだよ。

ケンジ: 何日間借りられる？
サオリ: 2週間だよ。
ケンジ: 延滞料金かかる？
サオリ: うん、1日1冊10円だよ。
ケンジ: わかった。ありがとう。
サオリ: どういたしまして。


===============================
D20 隣の人が大音量で音楽を聞くんです
［隣人とのトラブルについてアドバイスをする］
===============================

フレーズリスト

＊隣人の問題について話す
- 隣の人がゴミを出す日を守らないんです。
- 隣の家の犬のなき声がうるさいんです。
- 隣の人が夜中に大音量で音楽を聞くんです。

＊関心や共感を示す
- どんな人ですか。
- それは嫌ですね。／迷惑ですね。／非常識ですね。／困りましたね。

＊アドバイスをする
- 管理会社(管理人)に相談するべきですね。
- 直接話してみたらどうですか。
- 私なら引っ越します。

＊アドバイスに答える
- そうですね。そうしてみます。
- それしかないですかね・・・
- なくなるといいんですが・・・

---

単語リスト
- 夜中までパーティーをしてさわぐ／夜遅くまでピアノを弾いている
- 早朝（そうちょう）、深夜（しんや）に掃除（そうじ）、洗濯（せんたく）をする
- ゴミを出す日を守らない／駐車スペースを守らない
- 犬がほえる／子供がうるさい
- 騒音（そうおん）
- 管理会社（かんりがいしゃ）／管理人（かんりにん）
- 相談する（そうだんする）
- 苦情（くじょう）
- 引っ越す（ひっこす）
- 我慢する（がまんする）

---

会話例（丁寧版）

A: 最近、隣の人のことで困っているんです。
B: どうされたんですか。
A: 夜中に大音量で音楽を聞くんです。
B: それは迷惑ですね。
A: ええ、毎晩なんです。眠れなくて…
B: 管理人さんに相談してみたらどうですか。

A: そうですね。そうしてみます。
B: それでもだめなら、直接話してみるのもいいかもしれませんね。
A: 直接ですか。ちょっと怖いですね。
B: 気持ちはわかりますが、状況を改善するには必要かもしれません。
A: わかりました。まず管理人さんに相談してみます。
B: それがいいと思います。うまくいくといいですね。

A: 隣の家の犬がうるさくて困っているんです。
B: どんなふうにうるさいんですか。
A: 夜中によく吠えるんです。
B: それは大変ですね。
A: ええ、何度か注意しようと思ったんですが、言いづらくて。
B: 気持ちはわかりますが、はっきり言った方がいいと思いますよ。

A: そうですよね。
B: まずは管理会社に相談してみるのもいいかもしれませんね。
A: そうしてみます。ありがとうございます。
B: どういたしまして。問題が解決するといいですね。
A: はい、ありがとうございます。
B: 何かあったら、また相談してくださいね。

A: 隣の人がゴミを出す日を守らないんです。
B: それは困りますね。
A: ええ、いつも間違った日に出すんです。
B: 管理会社に言ってみたらどうですか。
A: そうですね。一度相談してみます。
B: それがいいと思います。

---

会話例（カジュアル版：友達との会話）

ケイ: 最近、隣の人のことで困ってるんだ。
ユミ: どうしたの？
ケイ: 夜中に大音量で音楽聞くんだよ。
ユミ: それ、迷惑だね。
ケイ: うん、毎晩なんだ。眠れなくて…
ユミ: 管理人さんに相談してみたら？

ケイ: そうだね。そうしてみるよ。
ユミ: それでもだめなら、直接話してみるのもありかもね。
ケイ: 直接？ちょっと怖いな。
ユミ: わかるけど、状況改善するには必要かもよ。
ケイ: わかった。まず管理人さんに相談してみる。
ユミ: それがいいと思う。うまくいくといいね。

ケイ: 隣の家の犬がうるさくて困ってるんだ。
ユミ: どんな感じ？
ケイ: 夜中によく吠えるんだよ。
ユミ: それは大変だね。
ケイ: うん、何度か注意しようと思ったんだけど、言いづらくて。
ユミ: わかるけど、はっきり言った方がいいと思うよ。

ケイ: そうだよね。
ユミ: まずは管理会社に相談してみるのもありかもね。
ケイ: そうしてみる。ありがとう。
ユミ: どういたしまして。問題解決するといいね。
ケイ: うん、ありがとう。
ユミ: 何かあったら、また相談してね。

ケイ: 隣の人、ゴミ出す日守らないんだよ。
ユミ: それ困るね。
ケイ: うん、いつも間違った日に出すんだ。
ユミ: 管理会社に言ってみたら？
ケイ: そうだね。一度相談してみるよ。
ユミ: それがいいと思うよ。
